## 线上问题出现的原因主要包括CPU、磁盘、内存以及网络问题，所以大多数情况下要挨个排查
### CPU
1. 使用 jstack 分析cpu 问题，一般看是不是死循环，频繁GC,上下文切换过多
    - top -H -p pid 找到CPU 使用率比较高的线程
    - 将占用高的pid 转换 16 进制 得到nid
    - jstack pid |grep 'nid' -C5 –color 查询线程堆栈信息 并分析
    - 比较关注的是waiting 与timed_waiting
2. 频繁gc
    - jstack -gc pid 1000 观察gc 情况，1000 是采样间隔ms
    - SOC/S1C SOU/S1U  EC/EU OC/OU MC/MU 分别代表两Survivor 区，Eden区，老年代，元空间的容量和使用量
   
3. 上下文切换
    - vmstat pid 查看
    - cs 上下文切换次数
    - 对pid 进行监控 pidstat -w pid cswch 与nvcswch 代表自愿与非自愿切换

### 磁盘
- 磁盘空间： df -hl 查看文件系统状态
- 磁盘性能 ： iostatiostat -d -k -x 最后一列的 %util 可以看到每块磁盘的写入程度，rrqpm/s 与wrqm/s 分别标识读写数独
- 具体文件的读写 ：lsof -p pid

### 内存
主要问题是OOM,GC,堆外内存
- 检查内存各种情况： free
- jmap 定位内存泄漏 ： jmap -dump:format=b,file=filename pid 来导出 dump 文件
- 堆外内存一般与NIO 有关：日志中一啊办事 OutOfDirectMemoryError ，pmap -x pid | sort -rn -k3 | head -30，这段意思是查看对应 pid 倒序前 30 大的内存段
#### GC 问题
而更多时候，我们是通过 GC 日志来排查问题的，在启动参数中加上 -verbose:gc，-XX:+PrintGCDetails，-XX:+PrintGCDateStamps，-XX:+PrintGCTimeStamps 来开启 GC 日志。


常见的 Young GC、Full GC 日志含义在此就不做赘述了。针对 GC 日志，我们就能大致推断出 youngGC 与 Full GC 是否过于频繁或者耗时过长，从而对症下药。


我们下面将对 G1 垃圾收集器来做分析，这边也建议大家使用 G1-XX:+UseG1GC。


①youngGC 过频繁


youngGC 频繁一般是短周期小对象较多，先考虑是不是 Eden 区/新生代设置的太小了，看能否通过调整 -Xmn、-XX:SurvivorRatio 等参数设置来解决问题。


如果参数正常，但是 youngGC 频率还是太高，就需要使用 Jmap 和 MAT 对 dump 文件进行进一步排查了。



②youngGC 耗时过长


耗时过长问题就要看 GC 日志里耗时耗在哪一块了。以 G1 日志为例，可以关注 Root Scanning、Object Copy、Ref Proc 等阶段。


Ref Proc 耗时长，就要注意引用相关的对象。Root Scanning 耗时长，就要注意线程数、跨代引用。


Object Copy 则需要关注对象生存周期。而且耗时分析它需要横向比较，就是和其他项目或者正常时间段的耗时比较。

③触发 Full GC


G1 中更多的还是 mixedGC，但 mixedGC 可以和 youngGC 思路一样去排查。


触发 Full GC 了一般都会有问题，G1 会退化使用 Serial 收集器来完成垃圾的清理工作，暂停时长达到秒级别，可以说是半跪了。


FullGC 的原因可能包括以下这些，以及参数调整方面的一些思路：

并发阶段失败：在并发标记阶段，MixGC 之前老年代就被填满了，那么这时候 G1 就会放弃标记周期。

这种情况，可能就需要增加堆大小，或者调整并发标记线程数 -XX:ConcGCThreads。

晋升失败：在 GC 的时候没有足够的内存供存活/晋升对象使用，所以触发了 Full GC。

这时候可以通过 -XX:G1ReservePercent 来增加预留内存百分比，减少 -XX:InitiatingHeapOccupancyPercent 来提前启动标记，-XX:ConcGCThreads 来增加标记线程数也是可以的。

大对象分配失败：大对象找不到合适的 Region 空间进行分配，就会进行 Full GC，这种情况下可以增大内存或者增大 -XX:G1HeapRegionSize。

程序主动执行 System.gc()：不要随便写就对了。



另外，我们可以在启动参数中配置 -XX:HeapDumpPath=/xxx/dump.hprof 来 dump fullGC 相关的文件，并通过 jinfo 来进行 GC 前后的 dump